# Сфера применения Ansible

Итак, Ansible идеально подходит для случаях:

- Повторение сложной конфигурации, в которых включено большое количество операций, а требование к надежности системы высокое.
- Первичная настройка системы (**Provisioning**) - добавление новых компонентов в систему.
- Централизованное управление конфигурациями системы (**Configuration management**) - вся система представлена в виде программного кода (IaaS), изменения отслеживаются, конфигурация повторяема
- Контроль качества разрабатываемых и предоставляемых ИТ услуг  (**CI/CD**) - уменьшение ТТМ, количества инцидентов, ошибок при разработки системы. Ansible позволяет проконтролировать, что разрабатываемая система была правила развернута и запущена.
- Аудит безопасности и контроль соответствия (**Security & Compliance**) - целевые проверки могут быть легко автомазиированы и проверка может быть запущена на множестве узлов одновременно и унифицировано.
- Оркестрация нескольких сред (**Orchestration**) - конфигурация нескольких информационных сред (продуктовая/тестовая) выполняется бесшовно и без лишних хлопот


## Возможные споры по поводу релевантности использования средств автоматизации
Первое, с чего нужно начать, так это то, что Ansible может помочь сэкономить время и автоматизировать скучную и сложную работу. Если с автоматизацией все более-менее понятно, то экономия времени не всегда явно видна, потому что:

- Необходимо время на осознание концепций и подгружения в Ansible, некоторого переосмысления подходов к администриованию ИТ-систем
  -  Никакого ручного выполнения команд - только с Ansible. Даже использование прямого выполнения операций в терминале с помощью модулей *shell*, *command* не поощрается.
  - Изменение в инфраструктуре (сетевые, программные, ИБ-шные) должны быть отражены в соответствующих файлах Ansible с сохранением истории изменений - это поможет развернуть систему с нуля в случае инцидента, покажет, в каких местах происходит сбой системы.
- Необходимо время на поиск и корректировку существующих ролей и playbook-ов - нет нужды создавать то, что уже создано, необходимо найти и адаптировать под себя. Можно использовать уже готовые решения. Однако они могут не подойти по разным причинам (не учтен необходимый функционал, не включены параметры, устаревшие зависимости и т.д.). В этом случае для того, чтобы разобраться с существующей логике, потребуется время.
- Необходимо время на создание своих ролей и playbook'ов, а также их тестирования - если перед вами стоит задача автоматизировать то, что еще никто не делал, то хорошим тоном будет написание  playbook'а под конкретный бизнес-кейс. Это занимает уйму времени, при этом результат не всегда гарантирован.


Однако, если вы осознаете вышеописанные ограничения, и смогли пройти сквозь них, либо перестроив свой стиль работы, либо скорректировав бизнес-процесс, то польза от использования Ansible будет видна сразу, как только сложная, трудно формализированная задача повторится вновь (пример - разворачивание Kubernetes в соответствии с рекомендациями по ИБ или настройка виртуальной инфраструктуры).
