## Подходы к управлению ИТ инфраструктурой

Любая ИТ-служба поддерживает информационную инфраструктуру, участвующую в бизнес-процессах, в других словах, зарубежом называется IT Operations.
Основная цель ИТ-инфраструктуры - достижение высокого уровня SLA (Service Level Agreement) между клиентом-потребителем и поставщиком, реализуется на счет выполнения SLO.
SLO - Service Level Objectives, задачи, необходимые решить для высокого качества услуг.

##### Пример
Между компаниями заключено соглашение, по которому одна компания предоставляет другой хостинг и доступ по VPN. По SLA доступность должна быть 100%, ресурсы предоставлены в оговоренном размере. SLO' для поставщика являются:

- Работоспособность VPN-сервера
- Работоспособность Хостинг-сервера
- Работоспособность системы охлаждения
- Работоспособность системы питания
- Работоспособность сетевой инфраструктуры и т.д.


Инженеры, которые занимаются поддержанием инфаструктуры в рамках SLA называются SRE (Site Reliability Engineer). Первоначально данное понятие используется в Web-среде, но может быть расширено.

### Зачем ИТ бизнесу?
ИТ является одним из инструментов бизнеса для достижения целей. ИТ не может существовать ради ИТ, хотя существуют попытки. Также как любая бизнес-модель, ИТ имеет свои бизнес-требования. ИТ всегда идет под руку с клиентом, задачи клиента - задачи ИТ.

### IT Operations
По-русски, это любая деятельность в информационной инфраструктуре, необходимая для поддержания и развития ИТ в рамках бизнес-процессов.

- Цель IT Operations - достичь заявленный SLA.  
- Задачами является выполнение и достижение SLO'.  
- Для каждого бизнес-требования есть свои метрики, показатели которого формируют SLA.
- Современные инженеры всегда должны смотреть на показатели метрик и эффективность работы ИТ-инфраструктуры.
- Метрики не должны быть фиктивными, по природе они динамичны, должны пересматриваться время от времени.

### Типичные проблемы и болячки ИТ-индустрии
**-** Непонятность задач и показателей достижения  
**+** Разнообразие задач и способов достижения  
**-** Недостаток ресурсов  
**+** Гибкость ресурсов  
**-** Всегда недостаток компетенции  
**+** Большое количество рыночных ниш  
**-** Сложная умственная, иногда монотонная работа  
**+** Требует гибкости ума и оригинального подхода  
**-** Часто размыта граница ответственности  
**-** Беззаботный подход к работе  
**+/-** Использование большого количества абстракций и упрощений


### Показатели качества ИТ
Важные показатели качества работы системы:

- Надежность
- Безопасность
- Наличие установленных бизнес-метрик
- Количество и качество используемых ресурсов
- Удельная производительность
- Стоимость владения
- Возможность оптимизация затрат
- Уровень управляемости
- План развития
- Адекватность целей и приспособленность к рынку

### Элементы IT Operations
Для качественно работающей инфраструктуры желательно, чтобы были проработаны пунки:
1. Подробное описание системы
2. Использование ресурсов
3. Безопасность
4. Мониторинг состояния
5. Рабочие процедуры


#### - Подробное описание системы
Описание системы может быть как формальным (включая ТЗ, ТП, ПМИ, Акт сдачи/приемки), так и неформальным. Если описание неформальное, то оно должно включать:
1. Low-level design
2. High-level design
3. Сетевую информацию
4. Список необходимых ресурсов в минимальном, рекомендуемом и аварийном состоянии
5. Физическое/логическое размещение.

Также желательн включить схему инфраструктуры (Логическую, Сетевую, Физическую), а также перечень используемых компонентов.

В любой среде должны проводиться испытания (опытные/эксплуатационные). К этому следует приложить план тестирования, результаты включить в общий пул информации по проекту.

#### - Использование ресурсов
Важно изложить перечень выделенных ресурсов и указать их местоположение.

Каждому менеджеру/управленцу/руководителю следует задуматься о состовлении плана потребления ресурсов, а также выполнять анализ тенденций их потребления.

#### - Безопасность
Безопасность - крайне **сакрализированное** понятие, многие тратят излишне много энергии на данный пункт, когда стоит обратить внимание на другие проблемы. Тем не менее, для любой инфраструктуры жизненно важно решить следующие проблемы:

1. Вопросы идентификации и авторизации
2. Составление перечня ролей, пользователей и прав доступа
3. Матрица ответственности
4. Журналирование событий
5. Составление модели угроз (привет, ФСТЭК!)
6. Описание используемых защитных мер

Важно помнить, что системы защиты, а также комплекс мер в целом, должен быть как можно простым и понятным. Система должна быть настролько простой, что практически не будет возможности ее сломать или обойти.

#### - Резервирование
Тот пункт, который обсуждается в последнюю очередь. Не следует вводить в строй систему, если заранее не подумал о том, что компания будет делать без нее, как ее можно заменить или починить.

В общем случае, отправной точкой является составление следующего перечня:

1. Список критически важных ресурсов
2. Доступные ресурсы (горячий/теплый/холодный резерв)
3. Проработанный и внедренные механизмы резервирования
4. Планы восстановления в случае критических ситуаций


#### - Рабочие процедуры

Если вспомнить, что кадры - залог успеха, то грамотные рабочие процессы - это каркас успеха.

Для любой системы должен быть свой свод правил, рекомендаций, use-case'ов, а также соглашений между операторами и клиентами.

В общих чертах, желательно, чтобы в системе был сформирован свод документов, включающих в себя:

1. Инструкции для новичков (Beginner's guide / How to start)
2. Инструкции для установки (Installation guide)
3. Инструкции по работе в системе
4. Инструкции по диагностике и устранению ошибок
5. Описание инцидентов и их решение
6. Явно сформированный перечень компонентов и ответственных лиц
